Mais uma. Como fica o ITBI na permuta de imóveis? Olha a permuta aí.
Primeiro ponto. Permuta sem a torna. Troca pura, a gente chama de troca.
Seis por meia, doze. Ou pau a pau, que a gente chama.
Cada parte transfere um imóvel a outro.
Regra geral. Há incidência sobre cada transmissão.
Sobre cada transmissão, não é sobre uma, um. Os dois.
Ou seja, reforçando, cada parte paga o ITBI sobre o valor do imóvel que está adquirido.
Perfeito? Ficou claro aí?
Se houve torna, isso é um complemento da anterior.
Se houve volta em dinheiro, uma torna.
Não é só a permuta de imóvel, uma torna.
Quando uma das partes paga uma diferença em dinheiro, exige atenção especial quanto ao ITBI.
Pois o cálculo varia conforme o município.
Certo?
É um ponto.
O cálculo varia conforme o município.
Então, tem que atender, verificar qual o município que está sendo realizada a operação.
Na hipótese de recebimento de parte em dinheiro, na troca, ocorrerá o chamado lucro imobiliário.
Mais propriamente, porque se trata de imóvel.
Também é chamado de ganho de capitão.
Tanto que existe o programa GCAP.
GCAP é Programa de Ganhos de Capitão.
Ganhos de Capital.
Mas aí é parafino e pôr de venda.
Perfeito?
Então, voltando aqui.
Se houver torna, exige atenção especial porque alguns municípios variam de um para outro no que toca a cobrança sobre a torna.
Aí, perguntas subsequentes.
Complementar.
Complementando a ideia.
E sem torna?
Com valores discrepantes.
Sem torna, com valores discrepantes.
Valores discrepantes entre os imóveis.
Olha só.
Mesmo que as partes declarem que não há torna.
Chamada troca pau a pau.
Seis por minuto.
Um pelo outro.
Se o imóvel vale nitidamente mais que o outro, conforme tabela de referência do Estado.
Aí fala, mas o imposto é do Estado?
O imposto não é do município?
Ocorre que poderá haver a exigência do ITBI sobre a diferença patrimonial.
Alegando-se ato de liberalidade.
A chamada doação.
Descrepante.
Valor discrepante, por exemplo.
Por exemplo, a torna poderá implicar no ITCMD?
Olha o discrepante aqui.
Se a diferença entre os valores de mercado dos imóveis for, por exemplo, 200 mil.
Mas a torna paga for apenas 50.
Olha, a diferença é 200 mil.
Que é a torna.
Seria, né?
Seria a torna.
Certo?
Mas a torna paga foi apenas 50.
Então o fisco estadual...
Espera um pouquinho.
Aí ocorreu uma doação dissimulada.
O 150 é doação passiva do ITCMD.
Perceba.
Olha só.
ITBI cruzando com o ITCMD.
Na operação de permuta.
Certo?
Operação de permuta.
Com torna discrepante.
Com torna fora de...
Totalmente...
Desproporcional.
Ok?
Certo aqui?
Então tomar cuidado.
São questões práticas.
Aplicação prática.
No dia a dia.
O que acontece aí na...
Tem muito, não?
Está certo?
É recorrente nas movimentações com imóveis.
Compra e venda.
Compra e venda mais definida.
Na torna você tem movimentações estranhas.
Na promessa de compra e venda é devido o ITBI?
Já falamos.
Né?
Reforçando aqui na parte prática e direto ao ponto.
Promessa como compra e venda.
Como contrato preliminar.
Com um contrato preliminar.
A escritura pública já é prévia.
Não assinada.
Escritura pública não assinada.
Destacando.
Não é algo de incidência do ITBI uma vez que trata-se de negócio não concluído.
Sempre foi muito debatido esse ponto.
Promessa de compra e venda.
Registrada ou não registrada?
Preliminar.
Antecede a operação oficial.
Mais uma questão prática.
Há incidência do ITBI nos casos de desapropriação mediante indenização?
Desapropriação com indenização.
Olhando hoje.
No caso aqui a transferência é originária.
Certo?
Transferência originária de propriedade.
Originária quer dizer não tem o transmissor.
Pelo menos a questão.
Pelo menos a questão principal para a incidência do ITBI.
O judiciário entende que não ocorre a incidência nas desapropriações de imóveis.
Inclusive as que são sujeitas a indenização.
Certo?
Aí é desapropriação.
Então eu não tenho a originalidade da transferência.
Porque o poder estatal está desapropriando.
Ele também não tinha propriedade do imóvel.
Estou desapropriando o imóvel de alguém.
Está certo?
Não há.
Incide o ITBI na venda de cotas sociais?
Isso também.
Na prática é recorrente.
Sobre cotas.
Como é que fica o ITBI?
Estou vendendo.
Ora, se é venda de cotas o coração é oneroso.
O problema é que cotas sociais.
Certo?
Cotas sociais são direitos.
Está certo?
Olha.
São consideradas.
Desculpa.
Bens móveis.
Certo?
Perdão.
São consideradas bens móveis.
É um bem móvel.
Pelo próprio código civil.
Há aqui um questionamento com relação a cotas sociais nas ações.
Bens ou direitos?
Como é que fica?
Há um conflito aí.
Mas à luz do código civil.
É um bem móvel.
Ora, se é móvel.
Saiu do ITBI.
Mas teria ITCBD?
Mas é venda.
Venda é onerosa.
ITCBD é não onerosa.
Operações não onerosas.
Nem põe de renda, hein?
Outra história.
Põe de renda.
Vai focar o eventual ganho de capital.
Certo?
Mais um manda.
Olha só.
São questões práticas, né?
Que comentei com o colega aqui.
Com a colega.
No andar da carruagem aí.
Está certo?
Na nossa caminhada.
Nos cursos apresentados a respeito.
As perguntas vão surgir de nós mesmos.
Tratando de criar questões.
Certo?
Essa aqui é o que...
Eu bolei.
Não tirei de lugar nenhum.
Eu bolei essa questão.
Porque ela requer uma análise.
Olha.
Venda de imóvel por entidade de assistência social.
Paga em ITBI.
Entidade de assistência social.
Que detém unidade tributária.
Então a venda de imóvel por ela.
Por ela.
Entidade assistencial.
Filantrópica.
Sem fins lucrativos.
Com imunidade certificada.
Em princípios.
Mas tem imunidade.
Então veja só.
Em regra quem paga o ITBI é o comprador.
O contribuinte é o adquirente.
Não é a entidade.
Notou?
Se o comprador for uma pessoa física ou jurídica comum sem imunidade.
O imposto será devido normalmente.
Então o primeiro tópico aqui dessa questão prática.
É a entidade vender.
A entidade vendedor.
A segunda.
A entidade assistencial goza de imunidade tributária.
Isso significa que.
Se a própria entidade estiver adquirindo um imóvel.
Para suas finalidades essenciais.
Ela ganha imunidade e afasta o ITBI.
Então uma coisa é a venda.
Outra coisa é a compra.
Ficou claro aí?
Tudo bem?
Esse é um ponto.
Que é uma questão também recorrente.
Muito utilizada e necessária nos escritórios de contabilidade.
Certo?
Ou na contabilidade interna da própria instituição.
Então está aí essa questão prática objetiva.
Que dá luz inclusive citando aí a questão da constituição federal.
Artigo 150, inciso 6, letra C.
Perfeito?
A base legal na constituição.
Portanto a imunidade propriamente.
E aí a constituição chama de imunidade mesmo.